数据结构相关

[toc]





## [二叉排序树](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUyNjQxNjYyMg==&mid=2247488673&idx=3&sn=d41e050ae9a7ff8d1fd831f537de6e46&chksm=fa0e7b20cd79f23693982d06011bb7ca4f55b9fc883286202a04eec56520f7de6ee367042c51&mpshare=1&scene=24&srcid=&sharer_sharetime=1589651665682&sharer_shareid=5d431b123dce5f4e7251f849ffd46001#rd)

1.  若它的左子树不空，则 **左子树** 上所有结点的值 **均小于** 它的根结点的值；

2. 若它的右子树不空，则 **右子树** 上所有结点的值 **均大于** 它的根结点的值；

3. 它的 **左、右子树又分别为二叉排序树** 。

大多数二叉排序树BST的操作（查找、最大值、最小值、插入、删除等等）都是 的时间复杂度，h 为树的高度。但是对于斜树而言（BST极端情况下出现），BST的这些操作的时间复杂度将达到 O(n)



## [平衡二叉树](https://zhuanlan.zhihu.com/p/56066942)

1. 可以是空树。
2. 假如不是空树，任何一个结点的左子树与右子树都是平衡二叉树，并且高度之差的绝对值不超过 1。

**平衡因子**

**定义：**某节点的左子树与右子树的高度(深度)差即为该节点的平衡因子（BF,Balance Factor），平衡二叉树中不存在平衡因子大于 1 的节点。在一棵平衡二叉树中，节点的平衡因子只能取 0 、1 或者 -1 ，分别对应着左右子树等高，左子树比较高，右子树比较高。

### 左旋

1. 节点的右孩子替代此节点位置 
2. 右孩子的左子树变为该节点的右子树 
3. 节点本身变为右孩子的左子树

### 左旋

1. 节点的左孩子代表此节点
2. 节点的左孩子的右子树变为节点的左子树 
3. 将此节点作为左孩子节点的右子树。

### AVL树的四种插入节点方式

- 左孩子的左子树插入节点(LL)：只需要执行一次右旋即可。
- 右孩子的右子树插入节点(RR)：只需要执行一次左旋即可。
- 左孩子的右子树插入节点(LR)：原来根结点的左孩子的右孩子作为新的根节点 。
- 右孩子的左子树插入节点(RL)：原来根结点的右孩子的左孩子作为新的根节点 。

## [红黑树](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUyNjQxNjYyMg==&mid=2247489352&idx=3&sn=84a19965b224fd05f2ccd505beef890f&chksm=fa0e78c9cd79f1df81ab6a3194d1dee7b4aa3e9a8109e22894e24b96168a448ff0164f12ae9d&mpshare=1&scene=24&srcid=&sharer_sharetime=1591064131950&sharer_shareid=5d431b123dce5f4e7251f849ffd46001#rd)

红黑树（Red Black Tree）是一颗自平衡（self-balancing）的二叉排序树（BST），树上的每一个结点都遵循下面的规则（特别提醒，这里的自平衡和平衡二叉树AVL的高度平衡有别）：

1. 每一个结点都有一个颜色，要么为红色，要么为黑色；
2. 树的根结点为黑色；
3. 树中不存在两个相邻的红色结点（即红色结点的父结点和孩子结点均不能是红色）；
4. 从任意一个结点（包括根结点）到其任何后代 NULL 结点（默认是黑色的）的每条路径都具有相同数量的黑色结点。

相比二叉排序树的最坏极端情况，为了保证BST的所有操作的时间复杂度的上限为logn  ，就要想办法把一颗BST树的高度一直维持在 logn ，而红黑树就做到了这一点，红黑树的高度始终都维持在 logn ，n 为树中的顶点数目。



## [树的遍历](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUyNjQxNjYyMg==&mid=2247488167&idx=3&sn=011138acdda4b188aa305db37b5ea061&chksm=fa0e7d26cd79f430f1d83073cc39107a03f6c2dbf2f76f8b80afa45e5f2d1e2d5086db5d8e5e&scene=0&xtrack=1#rd)

### 前序遍历

简记为：中 → 左 → 右

### 中序遍历

简记为：左 → 中 → 右

### 后序遍历

简记为：左 → 右 → 中